What I find interesting,
Amit érdekesnek találtam,
and found interesting since I was a teenager—
és már tinédzser korom óta érdekesnek találtam —
it has been mentioned before— growing up in New York,
ahogy már említettem korábban — New Yorkban nőttem fel,
[Renewing Truth]
[Megújuló Igazság]
that the book itself deals
ahogy maga a könyv foglalkozik
with deviation, modification, adulteration of spiritual substance.
a spirituális lényeg eltérésével, módosulásával, hamisításával.
I found that endearing that this …
Ez nagyon tetszett...
In the 4th chapter of the Bhagavad-gītā Kṛṣṇa’s saying,
A Bhagavad-gītā negyedik fejezetében Kṛṣṇa azt mondja:
“In time what was given, is lost.” It degraded.
"Idővel, amit kaptak, az elveszett." Lehanyatlott.
In the 11th Canto of Śrīmad Bhāgavatam,
A Śrīmad Bhāgavatam tizenegyedik énekében,
what is Kṛṣṇa saying? His parting words to Uddhava,
mit mond Kṛṣṇa? Ezek a búcsú szavai Uddhavának,
the śloka that mentions pāramparyeṇa prakṛti-vaicitryād [SB: 11.14.8]
a śloka ezt írja: pāramparyeṇa prakṛti-vaicitryād [SB: 11.14.8]
He said—prakṛti here means ‘temperament’—
Azt mondja — itt a prakṛti azt jelenti, hogy "személyiség" —
He’s saying, “According to the temperament of the receiver
Azt mondja: "A befogadó személyisége szerint
the truth, it undergoes modification.”
az igazság változáson megy keresztül."
The famous example in classrooms—
Egy híres példa erre az osztályteremből —
teachers who were doing journalism or in other disciplines—
ahol a tanár újságírást vagy valami más tudományágat tanított —
there’s forty students, ten in each row;
negyven tanuló van, tizesével sorokban;
they tell the first person in a row, they tell them something.
az első embernek a sor elején mondanak valamit.
And then they have to turn to the person next to him to tell them
És át kell adni az üzenetet a mellette ülőnek,
all the way down the row, back up, and then the last person stands up.
végig az adott soron, aztán sorban haladva előre, és végül az utolsó ember feláll.
And then the teacher would say, “Right here’s the first person ...
És a tanár akkor azt mondja: "Itt van az első ember...
here’s what was said ... and here’s the last person to receive it.”
ezt mondtuk neki... és itt van az utolsó ember, aki megkapta ezt az üzenetet."
And then everyone starts laughing because in time
És mindenki nevet, mivel az idő során minden egyes továbbításnál
until it turned into something completely different.
amíg egy teljesen más dolog lett a végén.
So Kṛṣṇa’s dealing with that in the Bhagavad-gītā. He is saying,
Ezért Kṛṣṇa említi a Bhagavad-gītában. Azt mondja:
“This happens! Factor this in! Guaranteed, it will happen!”
"Ez így történik! Számolj vele! Biztosíthatlak róla, hogy megtörténik!"
He’s not saying, “Well, sometimes it happens,
Nem azt mondja, hogy "Nos, néha megesik.
but it will never happen to us! We are so sincere.”
De velünk sose fog megtörténni! Mert mi annyira őszinték vagyunk."
No, He is not saying that. He is Kṛṣṇa. He’s saying, “This happens”.
Nem, nem ezt mondja. Mert ő Kṛṣṇa. Ő azt mondja, "Ez így történik."
This is the nature of the mundane world.
Ez az anyagi világ természete.
There’s some Divine revelation, some Revealed Truth,
Adott az Isteni kinyilatkoztatás, valami Megnyilvánult Igazság,
there are receivers of that,
aminek vannak befogadói,
and then according to the individual temperament it’s modified.
és aztán módosul a saját személyiségük szerint.
And then they pass it on to another, and you have a paramparā,
És aztán ők továbbadják egy másiknak, és létrejön a paramparā,
a line of descent.
a tanítványi láncolat.
Now, just for the sake of argument, it’s also possible for it to become enhanced.
Nos, csak a vita kedvéért, az is lehetséges, hogy jobb lesz tőle.
As in the line of the Rūpānuga line, the Gosvāmīs,
És a Rūpānuga vonalban, a Gosvāmīkkal,
they are tasting that substance— it’s becoming even more relishable.
ők megízlelték a lényeget — még élvezetesebbé tették.
That’s also possible.
Ez szintén lehetséges.
But more possible and more likely is adulteration, modification, degradation.
De valószínűbb és gyakoribb, hogy meghamisítják, módosul, hanyatlik.
—Ok, here the question comes …
— Rendben, az lenne a kérdés...
—Wait to finish.
— Várj, amíg befejezem.
So Bhakti Vinod Ṭhākur says in conclusion, in summary,
Szóval Bhaktivinoda Ṭhākura azt a kövekeztetést vonja le és úgy foglalja össze:
“The truth is always inevitably, invariably converted into error.”
"Az igazság elkerülhetetlen és állandó módon átalakul hibává."
And we’ll say, “Oh …”
És mi erre, "Ó..."
The good news: he said, “Therefore living revelation, living realization
De a jó hír, hogy azt mondja: "Emiatt élő kinyilatkoztatás, élő megvalósítás
will always be constantly necessary to restore the truth to its former purity.”
mindig szükséges, hogy helyreállítsa az igazságot az eredeti tisztaságába."
So therefore it’s a job of each generation
Szóval ez a feladata minden egyes generációnak,
in a living way to realize Revealed Truth.
hogy egy élő módon megvalósítsa a Megnyilvánított Igazságot.